# 20181130

将棋ソフトをAWSで動かす方法を解説！！ノートPCでも毎秒2000万局面の検討が可能に！！ - みくにまるのブログ
https://www.mikunimaru.com/entry/ShogiAWS

試しにやってみたところ非常に簡単だったのでメモしておきたい。

## 3rdPartySSHクライアントの導入
記事ではWindowsUpdateでSSHを使えるようにするとあったが、別のクライアントを入れてしまうのが手っ取り早い。今回使ったのはOpenSSH-Win32/64で、DL～解凍して配置するだけでよい。
https://github.com/PowerShell/Win32-OpenSSH/releases

## 将棋所で確認
将棋所にはデバッグウインドウなるコンソールがあるのでエラーメッセージを確認できる。実際にちゃんと動くまではそれで諸々を進めるのが良さそう。ShogiGUIにもそういう機能はあるのだろうか、こちらでは確認できなかった。

## t2.microでの動作
無料枠のt2.microで動作させるとYaneuraOu-AVX2は問題なく動くがYaneuraOu（Touenament版）はSegmentation Faultを吐いて終了してしまう。勿論これはc5.9xlargeなどちゃんとしたスペックのインスタンスだと動くのだが、試しに無料枠内で動かして確認しようという時だとなかなか焦る。あくまでt2.micro内で使うのであればYaneuraOu-AVX2を使うようにする。  
（もっともNPSが450～500Kn程度しか出なかったので実用には全く向かない）

## BookFileオプション
特に何かしらのBookが置いてあるわけではないのでBookFile=no_bookに設定しないと初期化エラーになる。自分が触った範囲内ではstandard_book.dbが初期値になっていた。エラーメッセージ確認すればすぐに分かることだけど、これも気付くまで少し時間がかかった。

## BATファイルの手入れ
記事の通り毎度インスタンスを削除～作成するのが正しいかどうかはさておき、そうする場合都度batファイルのパブリックDNSを書き換える必要がある。そこでコマンドが一行で長い記述だとコピペもやるにくいので少し手を入れてみた。

```Batchfile
@echo off
setlocal

rem ---設定ここから---

rem AWSのパブリックDNS
set DNS=ec2-12-345-678-90.ap-northeast-1.compute.amazonaws.com

rem 1:課金（YaneuraOu Tournament） それ以外:無料枠（YaneuraOu-AVX2）
set PAY=0

rem プライベートキーファイル
set PEM="shogi_test_key.pem"

rem SSHのパス
set SSH="OpenSSH-Win32\ssh"

rem ---設定ここまで---

rem 起動エンジンの設定
if %PAY% == 1 (
    set ENGINE=YaneuraOu
) else (
    set ENGINE=YaneuraOu-AVX2
)

rem 実行
cd /d %~dp0
%SSH% -i %PEM% ec2-user@%DNS% cd ./engine;./%ENGINE%
pause
```

本当はちゃんとしたプログラム作ってインスタンスの管理とかそういうのもできるようにするのが一番いいんだろうけど、如何せん面倒臭すぎる。

## ところで
EBSのボリュームが残ってるんですけどこれって都度消さなくていいんですかね。ド素人なので全くわからないのですが。

あとDitto2, Ditto4, dolphin, dolphin2という文字列が目に入ったんですけど、この辺も一応使えるということなんですかね。誰かやって。

(20181204追記)  
インスタンスは都度削除。またEBSはインスタンス削除時に併せて消えるよう設定してインスタンスを作成すべきで、残っているものは消す。