# [その他]Time's Up  

[http://www.youtube.com/watch?v=RzyaaMUCpWs:movie]  
HipHopの歴史上十指に入る名曲。  

----------  

将棋と持ち時間は切っても切れない関係にある。特にアマチュアの大会だとそうだ。  
切れ負けルールは今まで幾度もなく槍玉に挙げられているだろう。  
将棋ウォーズが市民権を得たとはいえ、今でも切れ負けを嫌う人は少なくない。  

ある時から筆者は切れ負けというルールを「格上に勝つチャンスの一つ」と捉えるようになった。  
このサイトの存在を教わったからだ。  

第３回学生将棋選手権・団体戦 優勝記  
http://www.jsk.t.u-tokyo.ac.jp/~kaya/Shogi/azabukb1.html  

単に将棋を勉強しているだけでは得られない切れ負けの戦い方、団体戦の戦い方が記されており、  
何より読み物として面白い。内容を少し見てみよう。  



>>  
ここから相手の飛車をいじめにいくが（必敗形を逆転させる手筋の一つ）  
<<  
>>  
（これは相手を寄せながら相手に考えさせて、最後は切らし勝ちだな）  
<<  
基本テクニック。  



>>  
途中で時間が僕16分相手8分位になったのでモードチェンジして時間を切らして勝った。  
<<  
筆者の場合は残り３分になった辺りからモードチェンジを意識。  
相手にもよるが、５分ぐらいだとまだ切れそうで切れない。  



>>  
「いろいろしてる内に…」何したの？  
「時間が逆転して…」え？は？14分差ですよね…  
「後はこっちのもの。ニヤリ。」うーむ、流石すぎる。   
<<  
先日７分差を逆転した時もこんな感じ。  
時間をリードされていても、とにかく頑張っていればリードを確保しようと時間を使ってくれる。  



>>  
時計を連打しまくり、渾身の気合を込めて駒を盤上に叩きつける。  
<<  
これは出来るけれども  
>>  
０秒でも相手が最も嫌がる手を指せる。  
<<  
>>  
そしてあっという間に自玉の周りに金銀を埋めまくり相手を不快にさせる（笑）。  
<<  
これがなかなか難しい。  
どうしても単純に埋めるという手になりがちで、効果的に埋めてこそ意味がある。  



>>  
相手の時間が少なくなったと見るや駒をぐしゃぐしゃに散らかし時計を連打する（反則では？）  
<<  
>>  
盤上の散らかった駒を直すよりも先に時計のボタンを押し  
「失礼失礼」とか言いながら相手の時間で乱れた駒を直す  
<<  
さすがにこれは出来ない（笑）  

----------  

切れ負けが得意と言えなかった筆者だが、これらのポイントを少し意識した上で  
短い期間にまとまった数の弾丸を指し込んだことで、随分と苦手意識も改善されたのだ。  
結果、ある時期から叩き合いではなかなか負けなくなり、それなりの自信を得たのだ。  

間違ってはいけないのは、切れ負けに強くなったからといって勝てるようになるわけではなく、  
元から狙ったところでおおよそ上手くいかないということである。  

ただこういう訓練を経験することで時間切迫で焦ることが減り、  
時間で負けている最終盤に躊躇なく千日手を選ぶことができるようになる。  
優勢の時には時間を切らせるという安全勝ちの選択肢が増え、  
劣勢の時には頑張ることで時間で逆転できるかもしれない、という諦めない気持ちが残る。  

そういった小さなポイントがチャンスを生み出す下地になるかもしれない。  
そして何より、「切れ負けもこれはこれで面白いじゃないか。」と思えるようになるのである。  
